7.1 Actividades Específicas en la Evaluación de Sistemas Interactivos ---------------------------
Clasificación de métodos de evaluación según criterio “lugar de evaluación”
	1) Laboratorio
	2) Entorno de trabajo
Clasificación de métodos de evaluación según criterio “técnica de comprobación”
	1) Métodos de inspección (no intervienen usuarios finales)
	2) Métodos de indagación (intervienen usuarios finales, interaccionando con ellos)
	3) Métodos de test (intervienen usuarios finales, pero haciéndoles pruebas/tests)
Clasificación de métodos de evaluación según criterio “automatización”
	1) Automáticos
	2) Manuales
Clasificación de métodos de evaluación según criterio “tipo de participantes”
	1) Con usuarios e implicados
	2) Sin usuarios ni implicados
Modelos de proceso y pautas de evaluación
7.2 Técnicas de Evaluación de la Usabilidad -----------------------------------------
INSPECCIÓN. Técnicas:
	Evaluación heurística
	Recorrido cognitivo (cognitive walkthrough)
	Inspección de estándares
Evaluación heurística
Recorrido cognitivo
Inspección de estándares
INDAGACIÓN. Técnicas:
	Observación de campo (field observation)
	Grupo de discusión dirigido (focus group)
	Entrevistas
	Cuestionarios
	Registro de uso
TEST. Técnicas:
	Medida de las prestaciones
	Pensar en voz alta (thinking aloud)
	Ordenación de tarjetas (card sorting)
Métodos de evaluación en el ciclo de vida
Clasificación (según coste)
7.3 Experimentación con Usuarios-------------------------------------------------------------
Factores importantes
	Factores importantes para el diseño de un estudio de usabilidad
		1) Selección de participantes
		2) Número de participantes
		3) Muestras de un grupo de participantes o de varios grupos
		4) Compensación
		5) Identificación de variables independientes y dependientes
	1) Selección de participantes
	2) Número de participantes
		Tolerancia de errores. Intervalo de confianza 
	3) Muestras de un grupo de participantes o de varios grupos
		Medidas intra-sujetos (within-subjects) o relacionadas
		Medidas inter-sujetos (between-subjects) o independientes
	4) Compensación (en medidas intrasujeto)
	5) Identificación de variables independientes y dependientes
Estadística Descriptiva
	Tipos de datos
	Intervalos de confianza para promedios
	Comparaciones de medias
		Pruebas de contraste de hipótesis
	Variantes 
		1) Medidas inter-sujetos (prueba t)
		2) Medidas intra-sujetos (prueba t)
		3) Medidas inter-sujetos (prueba chi-cuadrado)
	1) Medidas inter-sujetos (prueba t)
	2) Medidas intra-sujetos (prueba t)
	3) Medidas inter-sujetos (prueba chi-cuadrado)
	Relación entre variables
		Coeficiente de correlación
	Presentación gráfica de datos (barras, líneas, ...)
Planificación de una evaluación/estudio de usabilidad
	Debe determinar 
		1) Objetivos
		2) Tecnología de recogida de datos, presupuesto, tiempo, etc.
	Métricas apropiadas para diferentes escenarios
	Resumen (en el contexto de la práctica 3)
Métricas de rendimiento
	Principales métricas de rendimiento
		1) Éxito de tareas
		2) Tiempo de tareas
		3) Errores de tareas
		4) Eficiencia de tareas
		5) Facilidad de dominio
	1) Éxito de tareas
		Dos tipos
			Éxito binario
			Éxito con niveles
	2) Tiempo de tareas
	3) Errores de tareas
	4) Eficiencia de tareas
		Diferentes medidas de eficiencia en una tarea
			Tiempo
			Esfuerzo
			Desorientación
			Combinación de éxito y tiempo
		Esfuerzo para completar una tarea
			Cognitivo 
			Físico 
		Desorientación (lostness)
			Métrica L
		Combinación de éxito y tiempo
	5) Facilidad de dominio (learnability)
Métricas subjetivas
	Preguntas en recogida de datos
		1) Preguntas con respuestas según una escala
			Escala de Likert
			Escala diferencial semántica
		2) Preguntas con respuestas abiertas
	Momento de recogida de datos
		Al final de una tarea (post-tarea)
		Al final de un estudio o sesión (post-sesión)
	Respuestas de usuarios 
		1) Orales
		2) Papel
		3) On-line
	Pautas generales para escalas
	Análisis de datos
Métricas subjetivas. Evaluación post-tarea
	Técnicas
		1) Facilidad de uso. Es 1 pregunta con respuesta Likert/Diferencial 
		2) Cuestionario ASQ (After-Scenario Questionnaire). Para conjunto de tareas. Son 3 preguntas con respuesta Likert de 7 opciones.
		3) Medida de expectativas. Se compara antes y después. Gráfico de "promote, ..."
	Correlación de métricas de rendimiento y métricas subjetivas post-tarea
		Estudio de Tullis, 2006. Alta correlación entre métricas de rendimiento y métricas subjetivas post-tarea
Métricas subjetivas. Evaluación post-sesión
	Técnicas
		1) Agregación de tareas individuales
		2) SUS (System Usability Scale). Público, pero obligado mencionar origen. Es el MEJOR (estudio de Tullis).
		3) CSUQ (Computer System Usability Questionnaire)
		4) QUIS (Questionnaire for User Interface Satisfaction)
		5) USE (Usefulness, Satisfaction, and Ease of Use Questionnaire)
	Gráficos radar para USE o CSUQ
	SUS es más exacto
Métricas subjetivas web
	Aplicables en una evaluación web post-tarea o post-sesión
	Técnicas
		1) WAMMI (Website Analysis and Measurement Inventory). Buena BD de resultados (como también en muchos cuestionarios).
		2) ACSI (American Customer Satisfaction Index)
Datos considerados en usabilidad web
	1) Análisis de datos web habituales (web analytics)
	2) Análisis de tasas de seguimiento de vínculos (click-through)
	3) Análisis de tasas de abandono (drop-off)
	4) Pruebas A/B
Métricas psicológicas y de comportamiento
	1) Expresiones de usuarios 
	2) Rastreo ocular (eye tracking)
	3) Detectores de emociones 
	4) Detectores de estrés y otros aspectos
Métodos de evaluación en UX
Combinación de métricas
	Dos modos de combinación de métricas (ejecución de varias tareas por cada usuario):
		1) Combinación de varias métricas de usuario
			A) Basada en un objetivo combinado
			B) Basada en porcentajes
		2) Comparación de datos con resultados ideales, o de expertos
Métricas en ordenación de tarjetas
	Existen 2 variantes
		A) Ordenación abierta
		B) Ordenación cerrada
	Existen métricas para estimar la idoneidad (fitness) de la agrupación resultado
	A) Ordenación abierta
		1) HCA (Hierarchical Cluster Analysis)
		2) MDS (Multidimensional Scaling)
	B) Ordenación cerrada
---------------------------------------------------------------------------------
