pag. 37, intervalos de confianza, tiene que ver con el archivo de excel. para los dos primeros sheets.

***********
sheet3:
¿Que ocurre con esas medias, es estadisitcamente significativas... diferentes?

Promedio muestral: Nasa/Wikipedia
** Hipotesis nulas : las medias son iguales.
Las pruebas-T (intersujetos) las medidas independientes son disjuntos, diferentes participantes.
Se puede rechazar la hipotesis nula, y quedar con la hipotesis contraria.






Sheet: 
Simulacion 1
Simular variable aleatoria que tiene media de 3, desviación 2

(simular datos : exitos de tareas....), comparaciones o simulaciones con datos reales

Sheet simulacion2: pruebas-T (pag. 38)
Si el intervalo de confianza no son disjuntos...


Cuando hay mas de dos medidas (Anovas), no necesaria en entrega

pag. 39:

Pruebas-T (intrasujetos):

Consiste en que cada participante realiza tareas diferentes...pag.40
--- Si el promedio de las diferencias es 0, debe tener una distribución normal.
El intervalo de confianza.... 

Pruebas Chi Cuadrad:
para medir tiempos...

pag. 41 revisar chi cuadrado.